同学们好
这节咱们接着来学习图的最短路径
在上一小节当中呢
我们学习了单词数算法
它主要是解决单元最短路径问题
也就是说我们可以求出来一个图当中某一个顶点到其他顶点的嗯
这个最短路径嗯
那么说我们不要到其他的所有的顶点
能不能就求一个顶点到另外的一个指定的顶点之间的最短路径呢
我们说可以
但是还是要用这个算法
还是要用这个deal算法嗯
并不会更简单啊
并不会更简单好嘞
那么接下来呢咱们再来看一下
我们怎么解决这个所有顶点间的最短路径
那么要求所有顶点间的最短路径
当然第一个方法就是什么呢
嗯还是用这个deal算法
嗯
我们不是代数算法能够求出来一个顶点到其他顶点吗
那我把所有的顶点都用一次代数算法
n个顶点用n次
这样就可以求出来n个顶点到其他顶点的最短路径
那么这一个算法的时间复杂度呢
同学们了解一下就可以了
嗯诶它是n3 次方啊
n3 次方
that's说算法的时间复杂度是n平方
那么在对所有的顶点都来一次
所以呢它是n3 次方嗯
那我们还有一种算法嗯
这种算法呢叫做弗洛伊德算法
这种算法呢它就比这个destrial算法呢要简单多了
嗯从算法上来说它简单多了
但是呢从时间复杂度来说呢
它并不怎么样
唉它仍然是n3 次方的n3 次方的一个算法
那么接下来呢咱们就来了解一下这个弗洛伊德算法
他的思想
我说他的思想呢是怎么样的呢
它是这样嗯
每一个顶点都要去进行这个探视
嗯
这个试探哎我们假如说从v0 开始
一直到最后一个顶点n有n个顶点
我们呢就一个一个的去进行试探
试探什么呢
哎一个一个的去试探看看
由于这个顶点的加入
其他的任意两个顶点之间是否会存在路径嗯
是否会存在路径
如果存在路径的话
那我们找一条路径最短的嗯
找一条路径最短的
然后反复嗯第一个顶点加入了
我们再加入第二个顶点嗯
然后呢我们再去找嗯
由于这个顶点的加入
其他顶点是不是唉存在路径了嗯
有路径了呢
是不是最短呢
我们再来找最短的一次一次一次
直到我们把所有的顶点都加进去
嗯那么下面呢就通过一个例子啊
通过一个例子让同学们看一下这个算法
我们来了解一下这个算法他的思路
我说怎么求这个最短路径啊
嗯就是所有的顶点嗯
我们依次的去进行试探
我们这儿呢就是有三个顶点abc
那我们就依次加入这三个顶点去试探一下其他顶点之间的最短路径
那么我们怎么来保存这个各个顶点之间的最短路径呢
我们用一个n阶的方阵啊
n阶的方阵
这个方阵的对角线上元素都为零
对角线元素呢指的是到自身的路径啊
我们不考虑到自身的路径
所以呢最底角线上的元素都设置为零
那么其他的每一个元素就是对应的两个顶点之间的最短路径嗯
最短路径诶
最短路径
那么一开始的时候
按一开始的时候
如果两个顶点之间存在着一条弧啊
两个顶点存在着一条弧
那我们这个矩阵当中的值呢就记录这一条弧的全职
这条弧的全职
如果两个顶点之间不存在着弧
那我们就记录一个无穷大嗯好的
那么同学们接下来看到的这一个这一个n阶的方针
我们三个顶点n等于三
所以呢总共有3x3
三行三列
三行三列唉
一个n行n列的一个矩阵嗯
一个矩阵
那么首先呢对角线上的元素为零
我们不考虑到自身的嗯
那么这个四表示什么意思呢
哎就表示如果存在胡的话
就是这个湖的全职诶
我们这个三个顶点呢分别是啊abc啊
分别是a b c
那么其中这个四呢就表示从a顶点到b顶点
我们说存在着一条弧
这个湖的全职是四
那我们就在矩阵中记录一个四
然后a0 点呢到c顶点也有一条胡
这个胡子全职是11
那我们就记录11好嘞
接下来看b0 点嗯
b0 点到a0 点有胡胡子
全直是六
那我们就进入六
b顶点到c点
a也有弧弧的
全职是二
那我们就记录一个b顶点到c顶点的全职12嗯
全职12好了
接下来再来看c
我们发现呢从c d点到a0 点有弧13啊
有弧13
然后呢从c0 点到这个b0 点
四零点到b顶点
我们发现没有弧
没有弧
就记录一个无穷啊
记录一个无穷好了
这就是咱们这个记录嗯
这个最短路径的最短路径的这样的一个矩阵
它的初始值初始值就是直达的嗯
直达的这个时候呢
我们所有的嗯每个顶点相互之间的路径呢都是直达的嗯
这个四呢就表示a顶点到b顶点的路径
这个就是a顶点到c顶点的路径
路径长度来一次
其他的嗯好嘞
那么接下来弗洛伊德算法是干什么呢
嗯逐步的在原来的直接路径当中增加中间顶点
嗯
我们一步增加一个
一步增加一个来进行试探
由于这个顶点的增加
是不是原来的这个没有路径呢
现在有路径了
原来路径大的呢
现在可以变小了
如果有路径了
或者是路径
这个长度变小了
那我们就修改这个矩阵的值
修改这个矩阵值好
那首先呢咱们加入a0 点嗯
加入a0 点
那么加入a0 点以后
我们说并不影响从a到b从a到c的嗯
唉由于a0 点的加入呢
有没有让这个从b到a变小
有没有让从b到c变小呢
嗯我们说没有嗯
从b到c呢直达22
如果我们经过a再到c就变成17了
更大了嗯
这两条弧11+67就更大了
所以呢唉这个也没什么变化
嗯那我们再来看看由于这个a顶点的加入
那么c顶点到其他顶点有没有变得更小
那我们说c顶点到a呢仍然是三
没有什么变化
那c顶点到这个到这个b本来c顶点是没有到b的
嗯
现在因为有了a我们可以先到a再到b那么是3+4
3+4=7嗯如果发现了有更短的路径
那我们修改一下这个矩阵当中对应元素的值
嗯
这这个表示从c到b顶点呢
现在的路径是七
由于a顶点的加入路径变成七了嗯
由于a顶点加入
我们可以经过a再到b
经过a再到b哎又进场了77了
好嘞
这就是咱们说加入了一个顶点
我们需要依次怎么样所有的顶点都加入嗯
好接下来呢我们再加入b顶点
再看一看有没有什么样的变化好了
那我们说加入了b顶点之后呢
我们先来看嗯
先来看从a顶点出发
从a顶点出发到b嗯
没有什么变化
还是还是这个4b顶点加f加它都是这个四
那到c呢就不一样了
由于这个b顶点的加入
我们可以先到b再到c
这个时候路径长度是多少呢
是2+4
2+4=6
而原来我们直达这个c要要路径长度是多少呢
是11啊
直达从a直打c是11
现在我们经过b再到c是4+2
等于六
变得更小了
那我们就修改矩阵当中对应元素的值从a到c更小了
n变成六了
那我们就改一下
改成它为六
那么现在呢我们从a到c就不是直达了
而是什么呢
从a经过b再到c
这就是它的路径
这个路径长度是六
变得更小了好接下来我们再去检查其他的
由于b顶点的加入哦
那么b顶点到其他顶点有没有变得更小
由去修改
由于b顶点的加入
c0 点到其他顶点有没有变的更小
如果有的话
那我们就加入
你们发现没有没有
那我们就不用改了
这样呢我们加入了第二个顶点
接下来呢我们再去加入第三个顶点嗯
当我们加入c的时候
我们看看从这个从每一个顶点出发到其他顶点的路径
由于c的加入有没有变得更小呢
诶那我们首先去检查一下嗯
由于c顶点的加入到b顶点有没有变得更小呢
没有嗯
由于c顶点的加入到这个c顶点也不会有什么变化的好
那接下来我们再来看从b顶点出发到其他顶点
我们说从b顶点出发到a0 点
本来是经过这条弧嗯
它的路径长度是六
那我们现在如果经过c顶点
经过c0 点
先到c0 点
再经过c0 点到a呢
是2+3=5
路径长度变短了
那我们就修改一下从b顶点到a顶点的距离
由于加入了c
比如加入c
我们经过c再到a哎
路径长度就变短了
变短了
我们就修改
如果没有什么变化
那我们就不需要修改了
嗯好这是咱们加入c的情况
同理如果咱们这个图当中还有其他的景点
我们就一次去加入这些所有的顶点嗯
因此加入所有的顶点
加入顶点以后
我们去试探嗯
是不是嗯其他的顶点之间呢又出现了新的路径
出现了新的路径以后
是不是路径长度更短了
如果出现了更短的路径长度
我们就修改这个路径长度值
直到所有的顶点都加入完成
那么我们就得到了
这就是当前这一个有向往啊
有向往所有顶点之间的最短路径
唉
这些呢就是它的最短路径经过哪些顶点嗯
这一个呢就是这些最短路径的啊
这个全职啊路径长度
路径长度好了
那么关于fo一的算法呢
就给同学们简单的介绍这么多
同学们了解一下它的算法思想就可以了好了
这一节咱们就介绍到这里